---
title: "潤日進階: 如何DIY歸化日籍🇯🇵"
date: 2023-11-29T00:00:00+00:00
tags: ["中文", "攻略"]
author: "Me"
showToc: true
TocOpen: false
draft: false
hidemeta: false
comments: true
description: ""
disableHLJS: true # to disable highlightjs
disableShare: false
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: true
ShowReadingTime: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: false
ShowRssButtonInSectionTermList: true
UseHugoToc: true

---


本文可以轉載，但請附上這個博客的URL

## 寫這篇文章的理由

用日文谷歌搜索「日本国籍帰化」結果多半是[行政書士](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A1%8C%E6%94%BF%E6%9B%B8%E5%A3%AB)們用於營業推廣的文章，可能因為利益相關，多數不是很詳細整理的也不是很系統，另外信息也比相對較陳舊沒有一直更新。本文的目的是詳細描述DIY歸化日籍的整個過程，為後來人提供方便。
花幾十萬日圓找行政書士也以節約不少時間，但中國方面的資料依然還是需要自己獲取，大家可以看完這篇文章之後再權衡一下。

記得當時我DIY日本留學的時候也是在知乎（當年的知乎）上查到一個叫[蘇菲](https://www.zhihu.com/people/su-fei-17)的前輩寫的文章，然後自己將文中的內容付諸實踐，最後沒有經過語言學校大學畢業後直接旅遊簽證考試然後入學修士。因爲我是小鎮做題家而且家庭條件也完全談不上好，那篇文章可以說是改變了我的人生軌跡。現在我想做的是把我微不足道的經驗分享給想要知道的人。

## 前提

- 本文主要針對於來自中國且已經持有長期簽證在日本留學或者工作並且想要歸化的朋友。如果人還在中國的話，建議首先參考有名的[潤學](https://github.com/The-Run-Philosophy-Organization/run/tree/main/%E6%B6%A6%E5%AD%A6%E6%96%B9%E6%B3%95%E8%AE%BA/%E5%90%84%E5%9B%BD%E9%80%89%E6%8B%A9/%E4%BA%9A%E6%B4%B2%E5%92%8C%E5%A4%A7%E6%B4%8B%E6%B4%B2/%E6%97%A5%E6%9C%AC)項目的其他文章再來閱讀此文
- 本文只談方法論，關於要不要「潤」以及日本適不適合潤等話題本文不做討論
- 本文內容全部基於筆者自身2022-23年（或者更早）的經驗，可能會過時或者跟你的情況有所偏差，如果有事實性錯誤歡迎提出issue, PR
- 也歡迎其他形式的PR
- 歸化所需要的材料因人而異，作爲補充整理到了[cases](https://github.com/aibazhang/cn2jp/tree/master/cases/twitter)裏，請對比閱讀

---

## 歸化的條件

日本的[國籍法第五條](https://www.moj.go.jp/MINJI/kokusekiho.html)是這樣寫的，

>居住条件（国籍法第５条１項１号）
>引き続き５年以上日本に住所を有すること
>
>能力条件（国籍法第５条１項２号）
>２０歳以上で本国法によって行為能力を有すること
>
>素行条件（国籍法第５条１項３号）
>素行が善良であること
>
>生計条件（国籍法第５条１項４号）
>自己又は生計を一にする配偶者その他の親族の資産又は技能によって生計を営むことができること
>
>重国籍防止条件（国籍法第５条１項５号）
>国籍を有せず、又は日本の国籍の取得によってその国籍を失うべきこと。
>
>不法団体条件（国籍法第５条１項６号）
>日本国憲法又はその下に成立した政府を暴力で破壊することを企て、若しくは主張し、又はこれを企て、若しくは主張する政党その他の団体を結成し、若しくはこれに加入したことがないこと

挑選出其中的一部分稍微詳細說明一下。以下都是慣例沒有明文規定，或者說從官方的資料查不到相應的內容，但在申請的過程中可以瞭解到。

首先關於「居住條件」，說的是5年但按照一般經驗上來講，我申請過程中瞭解到其中的至少3年必須要工作並且正常納稅，也就是單單來日本留學念了5年書並不能申請。另外這個「引き続き」的定義也值得注意，跟申請用住類似，一年之內離開日本超過150天或者單次超過90天過去的話通常會從0開始計算。也就是有大半年或者有過長時間離開日本的經歷會被判定為將來不想在日本長居。

關於「素行條件」，就是說你不能偷稅漏稅（包括保險年金）或者過去有案底
。只要自己遵守規則準時繳納了稅金跟社保完全不是問題，如果就職於正規的公司的話每個月稅跟社保都會直接從工資扣除因此完全不需要擔心。過去就算有過輕微的交通事故，在申請的時候詳細說明情況問題應該也不大。

「生計條件」就是說你得有個穩定的工作能養活你自己跟你的家人，沒有硬性規定收入多少而且我個人覺得不是很嚴格。

「重国籍防止条件」這點就更好理解了，日本也不承認雙重國籍也就是說取得日籍之後必須放棄原來的國籍，這對持有中國國籍的人來說應該沒有任何影響，因為中國也不承認雙重國籍。準確來說在中國如果你不是鐮刀應該不可能擁有多本護照。

下面介紹幾個在申請過程中我所瞭解到的隱藏條件。

- 日語水平法律沒有明確要求但至少要有小學低年級水平，面談的時候即便你有N1證書也還是會測試你的日語能力
- 如果你剛剛跳槽在新公司未滿一年，通常不會讓你申請，在他們看來頻繁換工作意味着不穩定。在一家公司至少買一年後才能夠申請
- 如果有同居人（這裏指的是還沒有結婚的男女朋友），同居人的身份證明跟納稅的材料也需要提交

## 時間線

下面整理一下歸化的時間線

1. （滿足上述條件之前半年）第一次面談
2. （滿足條件之前兩個月）第二次面談
3. （滿足條件的當月）第三次面談
4. （滿足條件的當月）提交申請
5. （申請三個月後）法務局面試
6. （面試三個月後）法務局來電
7. （兩週後）歸化結果通知
8. （一週後）放棄中國國籍拿到歸化相關的證明書
9. （一週後）辦理戶籍相關的手續

整個過程前後接近1年半，需要有點耐心。還有就是上述時間線是我綜合幾個朋友的平均結果，樣本數很少應該會有不小的偏差，僅供參考。
歸化的通過率很高，走完這個漫長的過程基本上就成功了。換句話來說只要法務局讓你提交申請，成功率就已經在90%以上了。數據來自[日本政府官方的統計](https://www.moj.go.jp/MINJI/toukei_t_minj03.html)

乍看很難，如果把歸化看作一個項目，分階段完成的話其實難度也不大。整個過程中你還會發現日本各個行政部門之間儘管做事方式落後缺少互相交流且效率低下，但卻都很很認真能把整件事情事無鉅細地全部辦完，還挺有意思的，扯太遠了，回到主題。

## 需要打交道的實體

歸化涉及到的材料很多，並且日本跟中國的材料都需要。並且如果有配偶小孩，或者有工資以外的收入則需要的材料會更多。獲取這些材料需要跟以下實體打交道。

- 中國
  - 中國戶籍所在地的公證處
  - 在老家的父母
  - 中國駐日大使館領事部
- 日本
  - 法務局
  - 区・市役所
  - 警察局
  - 年金事務所
  - 就職的公司
  - 大學

整個過程至少需要去6次法務局，2次中國大使館領事部，2次居住地的区・市役所，1次中國國內的公證處。別的因人而異，具體需要什麼材料以及如何獲取會在後面的詳細步驟中說明。請行政書士可以減少你去法務局的次數，有沒有價值這裏不做判斷。

## 舉例說明

羅列了一遍時間線跟需要打交道的實體可能還是有點不太好理解，我舉兩個相對比較普遍的例子儘量解釋詳細一點。

### 例1 有日本留學經歷

```
周樹人，於2016年10月來到日本念語言學校，其間他順利考上早稻田大學的修士，與2018年4月入學
2020年3月畢業之後從2020年4月起開始在株式会社XYZ工作。
他想在法律層面上儘快脫離中國，因此想要在滿足條件之後立馬就進行申請。
```

按照上面講的至少五年居住其中三年納稅的原則，周樹人最早可以於2023年4月滿足條件進行歸化申請。然而第一次面談可以提前半年左右，也就是2022年10月他其實就可以去法務局面談，但想要面談的人很多而且需要提前預約，大概2022年6月左右就可以提前預約同年10月的歸化面談。

### 例2 沒有日本留學經歷

```
周作人，於2018年4月辭掉中國國內Bilibaba公司程序員工作，
入職了日本的Yine株式会社，從未出現過未繳納社保跟稅金的情況
```

同樣按照至少五年居住其中三年納稅的原則，周作人也是最早可以與2023年4月滿足條件。同理，2022年10月就可以去法務局面談。

按照上面的兩個例子來看，2年留學加3年工作可能是「性價比」最高的歸化方式。
大家可以算算自己什麼時候滿足條件，在滿足條件半年之前就可以去面談了。

下面我以**2023年4月**滿足歸化條件爲基準，詳細說明該如何辦理手續，時間，地點，以及所需要的材料。大家可以算好自己的時間然後把下面的給出的時間給替換掉。還是必須強調一次僅供參考。

---

## 詳細步驟

### 1. 第一次面談

- 時間: 2022年10月
- 地點: [東京都法務局](https://houmukyoku.moj.go.jp/tokyo/table/shikyokutou/all/hokyokutouki.html)
- 所需材料
  - 在留卡（包括舊的在留卡）
  - 護照

審查從第一次面談就已經開始了，說是面談倒不如說是都是面試。
第一次面談主要是法務局的公務員會初步審查一下你有沒有滿足歸化的條件，如果滿足了才能夠進行之後的手續。
最開始會瞭解你目前爲止的經歷。比如什麼時候來的日本，爲什麼來，在做什麼工作，問有無同居人。爲了確認你沒有說謊還會讓你給他看舊的打孔在留卡，如果丟了的話可能會需要通過其他方式證明，也可能完全就不看。

另外還會測試日語水平。比如朗讀日本的小學國語課文並回答提問，默寫假名之類的。只要不是天天混在華人圈子裏完全不用日語的話，難度很低。

都沒問題的話會對需要你準備的中國方面的材料進行說明，讓你下次帶過來。

### 2.第二次面談

- 時間: 2023年2月
- 地點: [東京都法務局](https://houmukyoku.moj.go.jp/tokyo/table/shikyokutou/all/hokyokutouki.html)
- 所需材料
  - 公證書（自己的出生公證，父母的結婚公證，親屬關係公證）
    - 在中國戶籍所在地公證處就可以開
    - 開具的時候跟公證處說明需要日文翻譯
    - 公證書長期有效，讀完這篇文章馬上就去開都沒有問題
  - 申述書
    - 格式法務局會給出
    - 需要你的母親親筆填寫，證明你是她的兒子
    - 郵寄到日本的信封也需要提交，因此**不能提前準備**
  - 領事證明
    - 用於證明你如果取得日本國籍之後馬上放棄中國國籍。過去用的是國籍證明，好像最近才改爲了領事證明
    - 需要在中國駐日大使館領事部開，東京的話在[五反田](https://maps.app.goo.gl/srS49wpzZcZNgRFV7)不要跑錯地方
    - 需要帶上護照跟在留卡
    - 他們日本跟中國的節假日都休息，而且只有早上9:00~12:00營業，注意不要跑空
    - ps 上午也不要踩着點去，儘量去早一點
    - pps 即便是早上有時候還是會不辦領事證明，去之前看看中國駐日大使館網站上有沒有什麼新的[通知](http://jp.china-embassy.gov.cn/jpn/tztg/)（如果你不想用微信加大使館的公衆號的話）
    - ppps 你在填寫資料的時候留下的電話號碼，之後會讓你體驗一波在日本接到詐騙電話的感覺，別問我怎麼知道的
  - 最終學歷畢業證明
    - 如果最終學歷是在日本，中國的最終學歷也要提交

上述材料是所需要提交的**最低限度**的材料（**因人而異**，之後步驟不再贅述），所有日文之外的材料需要翻譯爲日文，可以自己翻譯。
第二次面談主要看你準備的材料有沒有問題或者偏差，全部都檢查完畢之後就會讓你開始準備日本方面的材料。

### 3.第三次面談

- 時間: 2023年4月上旬
- 地點: [東京都法務局](https://houmukyoku.moj.go.jp/tokyo/table/shikyokutou/all/hokyokutouki.html)
- 所需材料
  - 2.爲止所有材料
  - 日語成績證明
  - 護照以及所有頁的複印
  - 住民票
  - 在留卡
  - 在職證明
  - 收入證明
  - 所有銀行的流水
  - 近兩年的源泉徴収票
  - 近兩年的課稅證明
  - 近兩年的納稅證明
  - 年金的證明
  - 健康保險證
  - 駕照
  - 運転記録証明書
  - 家跟公司附近的地圖
    - 搬過家或者跳過槽的話近三年的都需要
  - 跟家人的合影

日本方面的材料看起來很多，但其實只要去了居住地的区・市役所跟警察局基本都可以拿到。需要的是近2~3年的材料如果頻繁跨區搬過家的朋友可能稍微麻煩一點，因爲要跑好幾個区・市役所。

檢查完畢日本中國兩邊的材料終於可以開始讓你着手申請（填寫申請表）了，面談過程中法務局公務員會親切地教你如何填寫表格，讓你帶回家填寫。

### 4.提交申請

- 時間: 2023年4月下旬
- 地點: [東京都法務局](https://houmukyoku.moj.go.jp/tokyo/table/shikyokutou/all/hokyokutouki.html)
- 所需材料
  - 3.爲止所有材料
  - 簡歷
    - 這裏需要填寫歸化後是否改名，改什麼名
    - 還需要選擇本籍（歸化之後可以修改，推薦先跟居住地寫一樣，不然後續的手續會有點麻煩）
  - 歸化動機書
    - 雖然說是可以自由發揮，但是有格式的，要怎麼寫我就不展開說明了，谷歌搜一下有很多不錯的例子
  - 宣誓書

材料加起來大概有[這麼多](https://x.com/datoucc/status/1722039193780535477?s=20)

公務員會從頭到尾檢查一遍你的材料然後幫你整理排序，最後會留下一個你的擔當的聯繫方式給你。讓你如果有什麼新情況（比如搬家，更新在留資格，離開日本，結婚，出事故）必須立馬聯繫你的擔當。不然會影響到之後的歸化進程，這一點很重要不要忘記。

### 5.法務局面試

- 時間: 2023年7月下旬
- 地點: [東京都法務局](https://houmukyoku.moj.go.jp/tokyo/table/shikyokutou/all/hokyokutouki.html)
- 所需材料
  - 在留卡

等了三個月之後終等到了面試，下面列舉一些面試的時候的具體問題

- 自我介紹
- 具體介紹現在的工作內容
- 爲什麼要申請歸化而不是永住
- 跟男（女）朋友是在哪裏認識的，交往多久了，有無結婚打算
- 家人是否同意進行歸化
- 歸化後回中國的次數會顯著減少，如何照顧父母
- 怎麼看待中國的近期的COVID清零政策

不是很難不需要特別準備，實話實說就行。能看到這裏的朋友應該不會回答不上來。如果有配偶還有可能要帶上配偶一起去面試，面試的時候在不同的房間分別面。當然也有不需要帶上配偶的情況，法務局會直接打電話給你的配偶（或者男女朋友）確認具體信息，這個完全看各地的法務局。

### 6. 法務局來電

- 時間: 2023年10月下旬

又等啊等啊等啊等了三個多月（因人而異）會接到法務局的電話問最近有無出國離開日本或者結婚的打算，如果沒有的話兩個禮拜之後就能查到正式的通知。基本上接到這個電話就差不多等於說是通過了。

### 7. 歸化結果通知

- 時間: 2023年11月上旬

大概兩個禮拜之後，最終結果就可以從[官報](https://kanpou.npb.go.jp/)的「日本国に帰化を許可する件」進行確認，歸化結果不一定每天都有，平均一個禮拜出兩次。官報登出的當天0點，從法律意義上來說就已經歸化爲日本國籍了🎉🎉🎉

不過歸化相關的手續還沒有結束。

### 8. 放棄中國國籍拿到歸化相關的證明書

- 時間: 2023年11月中旬
- 地點
  - [東京都法務局](https://houmukyoku.moj.go.jp/tokyo/table/shikyokutou/all/hokyokutouki.html)
  - [中國駐日大使館領事部（五反田）](https://maps.app.goo.gl/srS49wpzZcZNgRFV7)
- 所需材料
  - 在留卡
  - 中國護照

官報出來之後三四天內（地方法務局可能需要一個禮拜以上）會再次接到法務局的電話。

他會把蓋好法務局章（XX於XX日歸化爲日本國籍）的「領事證明」（2.中提到的過的材料）寄給你，讓你帶上中國護照去中國大使館蓋章，然後給護照打孔作廢。
辦完之後拿着蓋好中國大使館章的「領事證明」到法務局就可以換到「帰化者の身分証明書」。換句話說也就是你不能在持有中國護照的同時拿到「帰化者の身分証明書」，這裏應該是跟過去有很大區別的地方。
整個過程可以在一天之內完成。

到此爲止跟法務局就再也不用打交道了，至少在歸化這件事情上，期間你有可能跟面談你的那個老頭或者負責你的那個人關係變得很好（？）

### 9. 辦理戶籍相關的手續

- 時間: 2023年11月下旬
- 地點: 居住地的区・市役所
- 所需材料
  - 帰化者の身分証明書
  - 駕照以及My Number卡等等

歸化的後續手續依然沒有結束，你需要把在留卡寄給入管，因爲你已經不是外國人了。
然後還要把把從法務局拿到的「帰化者の身分証明書」送到居住地的区・市役所去登陸戶籍。

這裏會出現分岔劇情

- 如果你的居住地跟本籍一致
  - 提交帰化者の身分証明書
  - 更新My Number卡
  - 拿到新的住民票
  - 起飛（不對）
- 如果你的居住地跟本籍不一致
  - 提交帰化者の身分証明書
  - 等居住地的区・市役所把帰化者の身分証明書郵寄到你的本籍地，你的本籍地會幫你編戶籍（前前後後一共兩週）
  - 再次到居住地的区・市役所
    - 結果可以通過電話確認，他們一定會接電話
  - 更新My Number卡
  - 拿到新的住民票

居住地跟本籍不一致的話，會增加一些不必要的麻煩，所以這裏推薦本籍跟居住地設置爲一致。
另外因爲「帰化者の身分証明書」上你的就名字只會寫漢字沒有拼音，好像是規定。如果你在居住地登陸名只有拼音的話，那麼恭喜你，公務員大概率會搞不清楚狀況然後花幾個小時聯繫各種部門去諮詢該怎麼辦。不過等待一下也就過去了，最後肯定能辦完。

### 10. 辦理日本護照

- 時間: 戶籍登陸完成之後
- 地點: 任何passport center
- 所需材料
  - 駕照/My number卡等
  - 戸籍謄本
  - 申請表等

戸籍謄本大概在区・市役所提交戶籍申請之後一兩個禮拜可以拿到，拿到之後按照需要可以立馬就去把日本護照辦了。辦護照的過程十分順滑，經歷過申請歸化的磨礪之後完全不是問題。

### 11. 辦理改名手續

另外還有一些不用馬上辦理也可以，但不辦理會很麻煩的改名手續。一般都會需要你提交有新舊名字的證件，比如駕照/My number卡等

- 駕照改名
- 銀行改名
- 證券賬戶改名
- 租房契約改名
- 水電瓦斯電話網絡改名
- 公司改名
  - 怕麻煩通称可以用原來的名字
- 信用卡改名

---

## 結束

到這裏所有的手續就都辦完了，前後跨度一年多，終於完成了整個歸化手續。
如果你覺得這篇文章幫到了你，請分享給其他有需要的人。歡迎大家來一起完善這個攻略。

[Suggest Changes](https://github.com/aibazhang/cn2jp/blob/master/README.md)
